날짜 | 범위
--- | ---
1/16 | 6.3 변수의 유효범위와 클로저 ~ 6.11 화살표 함수 다시 살펴보기

### 변수의 유효범위와 클로저
- 코드 블록{...} 안에서 선언한 변수는 블록 안에서만 사용할 수 있다.
- 중첩(nested) 함수는 반환될 수 있다.
```javascript
function callFn(){
  return function(){
    return true;
  }
}

let fn = callFn();
fn();  //true
```

- 스크립트 전체와 관련된 렉시컬 환경은 전역 렉시컬 환경 이라고 한다.
- 변수는 특수 내부 객체인 환경 레코드의 프로퍼티이다. 
- 함수 선언문으로 선언한 함수는 렉시컬 환경이 만들어지는 즉시 사용할 수 있다. 변수, 함수 표현식으로 생성한 함수는 let을 만나 선언이 될때까지 사용할 수 없다.
- 함수를 호출해서 실행하게 되면 내부 렉시컬 환경이 생성된다. 함수 내부에서 변수를 찾을 때는 내부 렉시컬에서 먼저 찾고 그다음 전역 렉시컬 환경에서 찾는다.
- 모든 함수는 함수가 생성된 곳의 렉시컬 환경을 기억한다.
- 함수는 [[Enviroment]]라는 숨김 프로퍼티를 갖는데 여기에 함수가 만들어진 곳의 렉시컬 환경에 대한 참조가 저장된다.

- 클로저(Closure)란 외부 변수를 기억하고 이 외부 변수에 접근할 수 있는 함수를 의미한다.
- 함수 호출이 끝나면 함수 내부 변수는 도달할 수 없으므로 메모리에서 제거된다. 하지만 중첩함수의 [[Enviroment]] 숨김 프로퍼티에 저장된 외부 함수 렉시컬 환경은 도달 가능한 상태이므로 메모리에 유지된다. (최적화를 위해 사용후 null처리한다)

### 오래된 'var'
- var는 함수 스코프 이거나 전역 스코프 이므로 블록을 무시한다. 
- var를 전역에서 선언했다면 스크립트가 시작할 때 처리되므로(함수안에 선언했다면 함수가 시작할때 처리됨) 선언보다 더 이전에 사용해도 에러가 안난다. 마치 변수가 최상단에 선언한 것처럼 '끌어 올려지기(hoisted)' 되는 것을 호이스팅(hoisting)이라고 한다.
- 즉시 실행 함수 표현식(Immediately-invoked function expressions, IIFE)
```javascript
(function(){
  let str = 'test';
})();
```

### 전역 객체
- 브라우저 환경에서는 전역 객체를 window, Node.js환경에서는 global이라고 부른다.
- 전역객체의 이름을 globalThis로 표준화하자는 내용이 최근 자바스크립트 명세에 추가되었다.
```javascript
console.log(globalThis === window);  //true
```

- 전역에서 var로 선언한 함수나 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다. (let이나 const는 해당 안됨)
```javascript
var str = 'test';
console.log(window.str === str);  //true
```
- 구식 브라우저에서 최신 자바스크립트 기능을 사용하려면 전역 객체에 직접 '폴리필'을 만들어 기능을 구현하면 된다.
```javascript
if(!window.Promise){
  window.Promise = ...  //직접 구현
}
```
### 객체로서의 함수와 기명 함수 표현식
- 'name' 프로퍼티를 사용하면 함수 이름을 가져올 수 있다.(없다면 추론을 통하여 자동 할당 됨)
- 'length' 프로퍼티는 함수의 매개변수 개수를 반환한다.(나머지 매개변수 제외)
- 인수의 종류에 따라 인수를 다르게 처리하는 방식을 다형성 이라고 한다.
- 클로저를 함수 프로퍼티로 대체할 수 있지만 그렇게 하면 외부에서 함수 프로퍼티를 직접 수정할 수 있다.(클로저는 중첩함수를 호출해야만 접근 가능)

- 기명 함수 표현식(Named Function Expression, NFE)은 이름이 있는 함수 표현식이다.
```javascript
let sayHi = function fn(){    //fn이라는 이름을 지정
  fn();  //내부에서 지정한 이름으로 함수를 호출할 수 있다.
};
fn();  //외부에서는 호출할 수 없으므로 에러가 난다.
```
- 함수 선언문에는 내부 이름을 지정할 수 없다.

### 'new Function' 문법
```javascript
let func = new Function ([arg1, arg2, ...argN], functionBody); //문자열로 함수를 만들 수 있다.
```
- new Function으로 만든 함수에서 참조하는 [[Enviroment]] 프로퍼티는 현재 렉시컬 환경이 아닌 전역 렉시컬 환경이다.

### setTimeout, setInterval을 이용한 호출 스케줄링
```javascript
let timeId = setTimeout(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)
//setTimeout을 호출하면 타이머 식별자가 반환된다.
clearTimeout(timeId);  //스케줄링 취소

let intervalId = setInterval(func|code, [delay], [arg1], [arg2], ...)
clearInterval(intervalId);  //스케줄링 취소
```
- setInterval 대신에 중첩 setTimeout을 사용할 경우 함수가 처리되고 난 후 다음 중첩함수에 대한 호출 계획이 세워지므로 지연시간에 대한 보장을 확신할 수 있다.
- 스케줄러를 사용하고 난 뒤에 필요가 없어지면 clear처리를 해야 메모리 최적화를 할 수 있다.
- 대기시간이 0인 setTimeout 함수는 스크립트의 실행이 종료된 직후에 제일 먼저 실행된다.

### call/apply와 데코레이터, 포워딩
- 인수로 받은 함수의 행동을 변경시켜주는 함수를 데코레이터(decorator)라고 한다. 데코레이터가 반환하는 것은 캐싱 래퍼 이다.
- 주 기능을 갖고있는 함수를 수정하지 않고 래퍼 함수를 만들어 추가 기능을 구현하기 때문에 기존 함수와 코드를 분리할 수 있다. 또한 인자로 실행할 함수를 받기 때문에 다른 함수에 래퍼함수를 재사용 할 수 있다.
- 데코레이터를 객체 메서드에 사용하면 컨텍스트를 읽을 수 없어 this를 찾지 못하는 에러가 발생하기 때문에 call함수를 활용한다.
```javascript
func.call(context, arg1, arg2, ...)  //context는 this 이고 인수는 복수개를 받는다.
func.apply(context, args)  //context는 this이고 args는 유사 배열 객체이다.
```
- apply/call처럼 컨텍스트와 함께 전체를 다른 함수에 전달하는 것을 콜 포워딩(call forwarding)이라고 한다.

- 메서드 빌리기
```javascript
function hash(){
  [].join.call(arguments);
}
```
- [].join메서드를 빌린 뒤 call함수로 arguments를 컨텍스트로 보낸다. join메서드는 this[0], this[1]...등을 반환값에 덧붙이기때문에 call함수에서 보낸 arguments를 this로 읽는다
- 원본 함수에 프로퍼티가 존재한다면 데코레이터 함수에서는 해당 프로퍼티를 사용할 수 없다. 접근하게 하려면 Proxy, Reflect를 사용해야 한다.
- 데코레이터 함수 내부에서도 프로퍼티를 저장할 수 있다.

### 함수 바인딩
- 객체 메서드가 객체 내부가 아닌 다른 곳에 전달되어 호출되면 this가 사라진다.(this가 window를 가리켜버림)
```javascript
let boundFunc = func.bind(context, [arg1], [arg2], ...);
//func의 this에 context를 고정하여 그대로 반환된 함수를 boundFunc()로 호출한다.
//context뿐만 아니라 인수도 바인딩 가능한데, 이를 부분 적용 이라고 한다. context 자리는 필수이므로 null을 보낸다.
```
- bind(this)를 한번 정의하고 나면 다시 정의할 수 없다.

### 화살표 함수 다시 살펴보기
- 화살표 함수에는 this와 arguments가 없다. 그러므로 this값과 arguments정보를 함께 실어 호출하는 데코레이터 함수를 만들 때 유용하다.
